My Life and Work by Henry Ford Born on a farm in Michigan on 30th July 1863,
doanthuc 3/12/2016 Đời tôi và Công việc của Henry Ford. Sinh ra ở một nông trại bang Michigan vào ngày 30 tháng 7 năm 1863,
as a youngster seeing all the hard, manual work taking place on the farm drew Henry Ford
là đứa con nhỏ nhất nhà, việc chứng kiến qua tất cả những công việc lao động chân tay cực nhọc trong nông trại đã gợi cho Henry Ford
into mechanics.
niềm hứng thú với cơ giới học.
He got an apprenticeship at a machine shop and after completing it, concentrated on designing
Ông được nhận vào học việc tại một tiệm cơ khí và sau khi hoàn thành chuyện đó, ông tập trung vào thiết kế
and developing a steam engine that could pull a plough or wagon.
và phát triển một bộ máy hơi nước có thể dùng để kéo cày và kéo xe.
It was only when he realised that people were more interested in travelling on the roads
Chỉ đến khi ông nhận ra rằng người ta thích đi du lịch trên các nẻo đường
than working on farms that he switched his focus to road cars.
hơn là làm việc trong nông trại thì ông mới chuyển tập trung sang xe chạy trên đường.
He abandoned plans to run a road vehicle by steam due to the danger for the driver but
Ông từ bỏ kế hoạch dùng hơi nước để vận hành các cỗ xe vì sự an nguy của người lái,
didn’t give up the dream of a horseless carriage.
nhưng ông không từ bỏ giấc mơ về những cỗ xe không cần đến ngựa.
He would work as an engineer and machinist during the day and work on his engine in the
Ban ngày ông làm công việc kĩ sư và thợ máy, ban đêm ông tập trung vào cỗ máy của mình,
evenings, once he’d built a workshop at the back of his house.
một khi ông xây xong xưởng làm việc ngay sau nhà mình.
His first motor car was completed in 1892, a two-seater, and after a year of tweaks and
Chiếc xe hơi đầu tiên của ông được hoàn thành vào năm 1892, có hai chỗ ngồi, và sau một năm sửa chữa
adjustments, Ford was finally happy with what he had made.
và điều chỉnh, Ford cuối cùng cũng hài lòng với những gì mình tạo ra.
His first car scared horses and caused traffic jams as people gathered round to see the only
Chiếc xe hơi đầu tiên của ông dọa sợ những con ngựa và gây ra ùn tắc giao thông vì dân chúng tập trung lại xung quanh để quan sát
car driving around Detroit.
chiếc xe hơi duy nhất chạy quanh Detroit.
After driving it approximately 1000 miles, he sold it for $200 in 1896 and immediately
Sau khi chạy được xấp xỉ 1000 dặm, ông bán chiếc xe lấy 200 đô-la vào năm 1896 và ngay lập tức
began working on a second model, which would be slightly lighter.
bắt tay vào chế tạo mẫu thứ hai, mẫu này sẽ nhẹ hơn mẫu trước một chút.
Despite working his way up to chief engineer, he quit his job in 1899 to focus on selling
Mặc dù đã leo lên được vị trí trưởng kĩ sư, ông vẫn bỏ việc vào năm 1899 để tập trung vào việc
cars.
bán xe hơi.
Ford founded his first car company with a group of men but resigned after three years
Ford thành lập công ty xe hơi đầu tiên của mình với một nhóm người khác nhưng ông đã rút khỏi đó sau ba năm
as the cars they sold were just copies of the initial model he had made and the focus
vì những chiếc xe hơi họ bán ra đều chỉ là những bản sao của mẫu đầu tiên mà ông tạo ra, và họ tập trung
was just on making money rather than improving the car.
vào việc kiếm tiền hơn là cải thiện dòng xe.
He spent a year experimenting, which included building race cars designed purely for speed.
Ông dành ra một năm để thử nghiệm, bao gồm việc chế tạo xe đua được thiết kế thuần về tốc độ.
One of them he created won a three-mile race by half a mile.
Một trong những chiếc mà ông tạo ra đã thắng một cuộc đua xe ba dặm, bỏ xa đối thủ cả một dặm.
The race garnered some publicity and the following week he formed the Ford Motor Company.
Cuộc đua đã thu hút công chúng và trong tuần sau đó ông đã thành lập Công ty xe hơi Ford.
The first car the company built was the “Model A”, which cost $850.
Chiếc xe đầu tiên của hãng là "Mẫu A", bán được 850 đô-la.
In their first year, they sold 1,708 of them.
Vào năm đầu tiên, công ty đã bán được 1,708 chiếc.
The aim was to make a simple, reliable car for everyday use that was also cheap and he
Mục tiêu của hãng là tạo ra dòng xe hơi đơn giản, đáng tin cậy, có thể sử dụng mỗi ngày, có giá thành rẻ,
succeeded.
và ông đã thành công.
It was advertised as a useful utility, rather than just a pleasurable item.
Chiếc xe được quảng cáo là một công cụ vô cùng hữu ích, chứ không chỉ là một món hàng làm hài lòng khách.
In year two, they made three models, the Model A (which was now $900), the Model F for $1000
Vào năm thứ hai, công ty tạo ra được ba mẫu : Mẫu A (giờ có giá 900 đô-la), Mẫu F với giá 1000 đô-la,
and the Model B for $2000.
và mẫu B có giá 2000 đô-la.
In total, they sold 1,695 cars.
Tổng cộng, hãng đã bán được 1,695 chiếc.
In 1906 they built a new manufacturing plant but sales for 1905-1906 were only 1,599.
Vào năm 1906, hãng xây dựng một nhà máy sản xuất mới nhưng số lượng bán ra vào năm 1905-1906 chỉ có 1,599 chiếc.
Ford thought this was due to the high price of the car and in 1906-1907 built cars that
Ford cho rằng nguyên nhân là do giá xe đắt đỏ, và vào năm 1906 - 1907 giá xe dao động
ranged in price from $600 to $750.
còn từ 600 đô-la đến 750 đô-la.
His theory was proved correct as they sold 8,423, five times the number of the previous
Suy tính của ông đã đúng và hãng đã bán được 8,423 chiếc, gấp năm lần số lượng bán ra
year.
vào năm trước.
After five years of experimenting with the models, they were starting to sell cars as
Sau năm năm thử nghiệm với các mẫu xe, công ty bắt đầu bán xe đến tận
far as Europe.
Châu Âu.
All Ford’s experimentation and work was ultimately done to create a universal car
Các thí nghiệm và sản phẩm của Ford đều được hoàn thiện để tạo ra một chiếc xe mang tính toàn cầu
that was built with quality materials and was simple, powerful, reliable, light and
được chế tạo từ những vật liệu có chất lượng và đơn giản, mạnh mẽ, đáng tin cậy, nhẹ, và
easy to control.
dễ điều khiển.
Henry Ford achieved this with his next car, the “Model T”.
Henry Ford đã đạt được điều này với chiếc xe tiếp theo của ông, "Mẫu T".
Its simplicity made it easier to make so that production of the car would be high.
Cấu tạo đơn giản của nó khiến cho việc sản xuất dễ dàng hơn và sẽ có số lượng lớn xe được chế tạo.
When starting with a good idea, Henry Ford believed in working on perfecting it rather
Khi bắt đầu với một ý tưởng tốt, Henry Ford tin rằng hoàn thiện ý tưởng đó sẽ tốt hơn
than looking for a new idea.
là tìm một ý tưởng mới.
Almost all the features of the Model T were already contained in at least one of the previous
Hầu hết các đặc tính của mẫu T đã bao gồm ít nhất một trong
eight models of car Ford had built.
tám mẫu xe trước đó mà Ford đã chế tạo.
It was sold in 1908-1909 and Ford sold over 10,000 that season for the first time.
Mẫu xe được bán vào năm 1908-1909 và Ford đã bán được hơn 10,000 chiếc chỉ trong một mùa bán đầu tiên.
No other manufacturer had ever done that.
Chưa có nhà chế tạo nào từng làm được điều tương tự.
Ford decided at that point that the Model T would then be the only car they would make.
Từ thời điểm đó, Ford quyết định rằng mẫu T sẽ là mẫu xe duy nhất mà công ty sẽ chế tạo.
He built an even larger car factory outside of Detroit to cope with his expected production
Ông đã cho xây một nhà máy xe hơi lớn hơn ở ngoài vùng Detroit để có thể đáp ứng những điều kiện về sản phẩm
requirements.
mà ông đã tính toán.
In the following two years, cars sold were 18 thousand while the plant was being built
Vào hai năm tiếp theo, số lượng xe bán ra là 18 ngàn chiếc trong khi xưởng sản xuất đang được xây dựng
and 34 thousand once it was up and running.
và là 34 ngàn chiếc sau khi xưởng được xây xong và đi vào hoạt động.
The company went worldwide with branches from England to Australia.
Công ty mở rộng ra toàn thế giới với các chi nhánh từ Anh đến Úc.
Henry Ford pioneered assembly lines, leading to a significant reduction in the time it
Henry Ford đã tiên phong dây chuyền lắp ráp, dẫn đến việc giảm thiểu đáng kể thời gian sản xuất
took to produce an automobile and an increase in production as a result.
một chiếc xe hơi và kết quả là số lượng xe được làm ra tăng lên rất nhiều.
He was obsessed with developing the best car.
Ông đam mê việc phát triển được chiếc xe hơi tốt nhất.
His company bought one of every car that was produced by other car makers just to see if
Công ty của ông mua bất kì chiếc xe hơi nào được sản xuất bởi các nhà làm xe khác chỉ để quan sát
there were any features that were better than the features in the model they currently produced.
xem có bất kì đặc điểm nào tốt hơn đặc điểm của mẫu xe mà họ đang sản xuất hay không.
As well as improving the car that was produced, Ford’s other obsession was to reduce the
Cũng như việc phát triển dòng xe đang được sản xuất, một đam mê khác của Ford là thuyên giảm
price as much as possible.
giá thành hết mức có thể.
He believed that it was better to sell a large number of cars with a small profit margin
Ông tin rằng tốt hơn là bán được một lượng lớn xe với tỷ suất lợi nhuận nhỏ
on each, than a smaller number of cars with a larger margin of profit.
với từng chiếc, hơn là có tỷ suất lợi nhuận cao nhưng số xe bán ra lại ít hơn.
This would result in a greater number of people being able to enjoy using the car as well
Việc này mang đến kết quả là một số lượng lớn người dân có thể hài lòng sử dụng xe hơi
as more people being employed on a decent wage producing the car.
cũng như nhiều người cũng sẽ có thêm việc làm với mức lương ổn định khi sản xuất chúng.
As well as a car, Ford was also designing and constructing a tractor.
Cũng như với xe hơi, Ford cũng thiết kế và xây dựng xe kéo.
Production of this tractor actually started a year earlier than intended due to a food
Việc sản xuất dòng xe kéo này thật ra đã bắt đầu sớm hơn dự định một năm vì nạn khủng hoảng lương thực
crisis for the Allies during the First World War.
của phe Đồng Minh vào Đệ nhất thế chiến.
In three months from the end of 1917 into 1918, the Ford Motor Company sent over 5,000
Trong ba tháng cuối năm 1917 đến năm 1918, Công ty xe hơi Ford đã gửi đi hơn 5000 chiếc
tractors to England and it was mainly women that operated them, helping to plough and
máy kéo đến nước Anh và người vận hành chủ yếu là phụ nữ, để họ có thể cày cấy
cultivate the land.
và gieo trồng đất đai.
The tractors were versatile and inexpensive.
Những chiếc máy kéo này linh hoạt và không tốn kém.
After they were successful in England, they were sold in America for $750 in 1918.
Sau khi thành công ở Anh, chúng được bán ở Mỹ với giá 750 đô-la vào năm 1918.
Utilising the same principles of efficiency and economies of large-scale production as
Tận dụng cùng nguyên tắc hiệu quả và kinh tế khi sản xuất
was used when constructing the motor car, by 1922 the tractor was being offered at a
xe hơi quy mô lớn, vào năm 1922 những chiếc xe kéo này được ra giá
price of $395.
395 đô-la.
Henry Ford was a firm believer in self-reliance over charity.
Henry Ford có niềm tin vững chắc vào sự tự lực cánh sinh hơn là được giúp đỡ.
He built and funded a trade school that taught boys how to be productive.
Ông cho xây và tài trợ cho một ngôi trường dạy buôn bán để dạy các cậu trai trẻ cách sản xuất.
He also funded a private hospital with a capacity of 600 beds.
Ông cũng tài trợ cho một bệnh viện tư nhân với sức chứa được 600 giường bệnh.
Ford also took over a railroad in March 1921, The Detroit, Toledo & Ironton Railway.
Ford cũng mua được một đường sắt vào tháng ba năm 1921, chính là Đường sắt Detroit, Toledo và Ironton.
Ford purchased the railroad as it interfered with his plans.
Ford mua đường sắt này vì nó gây trở ngại đến các kế hoạch của ông.
It was in poor condition but after rehabilitation of the track, buildings and trains, it was
Nó đã ở trong tình trạng rất tệ nhưng sau khi được phục hồi đường ray, kiến trúc và các toa tàu,
soon transporting freight quicker and cheaper than ever.
nó sớm đi vào hoạt động, vận chuyển nhanh và rẻ hơn bao giờ hết.
Henry Ford started the Ford Motor Company with next to nothing.
Henry Ford đã xây dựng nên Công ty xe hơi Ford từ hai bàn tay trắng.
There were no favourable conditions or good fortune that helped establish the company
Không có bất kì điều kiện thuận lợi hay cơ hội may mắn nào đã giúp gầy dựng nên công ty này thành một công ty xe hơi
as a car giant.
phi thường như thế.
It was achieved with hard work and Henry Ford keeping the faith in his principles.
Những gì nó đạt được đều là nhờ vào lao động chăm chỉ và Henry Ford luôn có lòng tin vào nguyên tắc của mình.
The breakthrough occurred when they took having an automobile as a luxury and made it a necessity.
Bước đột phá đã xảy ra khi công ty biến xe hơi từ một phương tiện quan trọng trở thành một thứ cần thiết.
On 31st May 1921, Ford produced its five millionth car.
Vào ngày 31 tháng 5 năm 1921, Công ty Ford đã sản xuất được chiếc xe hơi thứ 5 triệu.
This was accomplished by adhering to a creed of four principles:
Điều này đã được thực hiện bằng việc tuân theo bốn nguyên tắc :
An absence of fear of the future A disregard of competition
Không được sợ hãi tương lai, không sợ cạnh tranh,
The putting of service before profit and Treating manufacturing as the process
đặt dịch vụ lên trên lợi nhuận, và xem sản xuất là quá trình
of buying materials fairly and transforming them into a consumable product and distributing
mua nguyên liệu tốt; chuyển đổi chúng thành một sản phẩm tiêu thụ; rồi phân phối nó
it to the consumer.
cho người tiêu dùng.